[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/pi1chJtoNdg
Ở chủ đề trước, ta đã bàn về tầm quan trọng của mục tiêu
goals, and that goals actually have to be SMART.
và đặt mục tiêu cần phải KHÔN NGOAN.
Now what I would like to do with you is give you an
Giờ tôi muốn đưa ra một ví dụ
example how you can ensure that the goals that you're
về cách bạn có thể đảm bảo rằng mục tiêu bạn đặt ra
setting are actually SMART.
thật sự thông minh.
So let's start from the beginning.
Hãy bắt đầu từ đầu.
What kind of goal do most organisations have?
Hầu hết các tổ chức đều có mục tiêu gì?
And it doesn't take me long to think about it.
Câu hỏi này không khiến tôi suy nghĩ lâu.
I think it's profit, right.
Tôi nghĩ là lợi nhuận
So can we just put down profit?
Ta có thể ghi xuống 'lợi nhuận' được không?
I mean, profit applies to most organisations, unless you're a
Ý tôi là, hầu hết các tổ chức đều cần lợi nhuận, trừ khi
nonprofit organisation.
tổ chức của bạn là phi lợi nhuận.
But I guess profitability is something most organisations
Nhưng tôi nghĩ lợi nhuận là thứ hầu hết các tổ chức đều muốn đạt được.
want to achieve.
want to achieve.
So is that a SMART goal, or a SMART objective, yet?
Vậy đó có phải là mục tiêu THÔNG MINH, hay một đích đến THÔNG MINH không?
Well, I don't think so.
Tôi không nghĩ vậy.
It's not specific at all.
Nó không hề cụ thể.
So let's make this specific.
Vậy hãy làm cho nó cụ thể.
So we need to identify what we want to make a profit with.
Ta cần xác định ta muốn kiếm lời với việc gì.
And let's say it is a manufacturer that is producing
Chẳng hạn như một chủ xí nghiệp đang cho sản xuất
different products, has different product lines.
những sản phẩm với nhiều dòng khác nhau.
And I would say, make profit with product line A.
Và tôi sẽ nói, hãy kiếm lời với dòng sản phẩm A.
So let me put that on there.
Để tôi ghi nó lại.
Make profit with product A. Let's not
Kiếm lời với sản phẩm A.
specify this product.
Ta sẽ không đề cụ thể sản phẩm này.
Let's keep it open, what product A is.
Cứ để ở đó là sản phẩm A.
OK.
OK.
I make this specific now, but I think you can see, it's not
Tôi đã cụ thể mục tiêu rồi, nhưng tôi nghĩ bạn có thể thấy rằng
measurable yet.
mục tiêu như vậy chưa đo lường được.
So let's try to make this measurable.
Vậy hãy cố gắng khiến mục tiêu này đo lường được.
Make a profit with product A. How much profit
Kiếm lời với sản phẩm A. Ta muốn
do we want to make?
kiếm lời bao nhiêu?
And maybe, I would say $1 million.
Có lẽ, tôi sẽ nói là 1 triệu đô.
And we sort of look at that, and that
Khi ta xem xét, mục tiệu đó
sounds great on paper.
trông có vẻ tuyệt vời trên giấy tờ.
But once we've communicated that to other stakeholders and
Nhưng một khi ta bàn bạc với bên hữu giao và
we talk to management, we're starting to realise that it's
bên quản lí, ta nhận ra rằng mục tiệu đó
actually not really achievable.
không dễ đạt được.
So we need to revise our goal.
Vậy ta cần xem lại mục tiêu của mình
And making a profit of $1 million is probably a little
Lời 1 triệu đô nghe có vẻ phi thực tế,
bit unrealistic, so let's erase that.
vậy hãy xóa nó đi
And let's say profit of actually $0.5 million is
Lời 0,5 triệu đô có lẽ
probably achievable, and also realistic.
có thể đạt được, và cũng thực tế.
Now is that relevant?
Như vậy đã thực tế chưa?
I would say, making profit for an organisation, we've
Kiếm lời cho một tổ chức với mục tiêu đã xác định,
identified, earlier, that this is highly relevant.
tôi sẽ nói rằng cực kì thực tế.
All organizations, most of them, want to make a profit.
Tất cả các tổ chức, hầu hết bọn họ đều muốn kiếm lợi nhuận.
Is that time framed yet?
Đã xác định thời gian hoàn thành chưa?
There is no time frame here.
Chưa.
Do we want to make this profit within three months, tomorrow,
Ta muốn đạt được nhiêu đây lợi nhuận trong vòng 3 tháng, trong ngày mai,
two years, five years, 10 years?
trong hai năm, năm năm, hay 10 năm?
We haven't identified that.
Ta chưa xác định điều đó
I would say we put a clear time frame on that.
Hãy đặt mốc thời gian cụ thể.
Let's say, to make a profit, with product A, of $.05
Kiếm lời 0.5 triệu đô với sản phẩm A
million by the end of the financial year 2013.
vào cuối năm tài chính 2013.
In Australia, that would mean the 30th of June.
Ở Úc, năm tài chính là ngày 30 tháng 6.
In the US, it would be the 31st of December.
Ở Mỹ, là ngày 31 tháng 12.
As we are here in Australia, I define it as the 30th of June.
Ta đang ở Úc, vậy nên tôi sẽ xác định ngày 30 tháng 6.
But it probably signalises the importance of
Nó đề cao tầm quan trọng của
setting clear dates.
việc đặt ra thời gian cụ thể.
And probably, it's a good idea to put a date on there.
Và có lẽ, đặt ngày ở đây là một ý hay.
So to summarise, you've seen a good example of a SMART goal,
Tóm tắt lại, bạn đã thấy được một ví dụ tốt của một mục tiêu THÔNG MINH,
here around profitability of businesses.
ở đây là mục tiêu về lợi nhuận của các thương nghiệp.
I think you've got an idea, now, how to develop specific,
Tôi nghĩ bạn hiểu ý rồi, giờ, cách phát triển tính cụ thể,
measurable, achievable, relevant, and time framed, or
đo lường được, có thể đạt được, thực tế, và có thời gian định trước, hay
timely, objectives and goals.
đúng lúc, và mục tiêu.
And that will help you to keep on track with what you want to
Như vậy sẽ tiện giúp bạn theo dõi mục tiêu bạn muốn
achieve, and also stay motivated.
hoàn thành và luôn có động lực.